---
ID: Pw3k6
総称: null
名称: 坂下神社
名称読み: サカシタジンジャ
別名: 十二社社（じゅうにそうしゃ）
都道府県: 岐阜県
区域: 中津川市
緯度: 35.577003785393
経度: 137.52674818038
郵便番号: 5099232
住所: 岐阜県中津川市坂下字松源地639番地
祭神:
  - ID: O7S
    名称: 誉田別命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 日
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: 花馬祭り(はなうままつり)10月第2日曜日
---

## 坂下神社の創建と歴史

### 創建年代は不明だが平安時代末期以前と推察される

木曾義仲公が幼少期から度々参拝していたという伝承から、創建当初は社殿南面に方位して現社殿を主部とし三百米を越す参道があり、両側に十二の社殿が点在する近隣に比のない立派な社だった

## 木曾義仲公との関わり

### 元服と八幡宮合祀

義仲公の元服を機に八幡宮が下組法力屋より遷座合祀された

### 戦勝祈願と参詣

義仲公は八幡宮を厚く信仰し、戦に出陣する際は必ず参詣し戦勝を祈願していた

### 生死の境での代参と征夷大将軍就任

治承四年（一一八〇年）、平家追討の詔を奉じて出陣したが、生憎の豪雨、木曽川の氾濫により渡河できず山口側にて征矢に願文を結わえて対岸の坂下側へ射込まれ村人が代参し義仲公は大勝を上げ征夷大将軍の官位を賜った

## 火災と復興

### 林野の火災による焼失と同年の八幡宮復興

寛文元年一月、林野の火災の延焼により焼失したが同年十二月に八幡宮として復興した

### 神璽合祀と改称

明治五年、村内の数百神璽を合祀し坂下神社と改称万世無窮を奉齋する

## 現在の行事等

### 秋季例祭「花馬祭り」

平成二十年八月、岐阜県重要無形民俗文化財に指定された

## その他

### 参考URL

| URL                                                | 説明   |
| -------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.gifu-jinjacho.jp/syosai.php?shrno=2296 | 神社庁 |
